A las cinco de la tarde la Plaza Roja de Vallecas era la propia de una jornada primaveral en un barrio obrero. Padres y madres con sus niños en el parque, algunos chavales jugando al fútbol que nos piden a los periodistas y fotógrafos que nos apartemos porque les bloqueamos la portería que han hecho entre un banco y una farola y personas mayores que pasean solas. Una paz que desaparece cuando la policía comienza a filiar y echar del parque a todo aquel que lleve una estética que no les cuadra con la de un militante de VOX.

Piden el carné a unas mujeres con pashminas moradas, a dos chavales que esperan en una esquina con una mascarilla republicana o a todo joven que viste de negro. La plaza deja de ser de los vecinos para ser ocupada por militantes de VOX de otras regiones.

Aparece Juan Carlos Segura, el diputado catalán que fue condenado por lanzar cócteles molotov a una sede de UCD y al que se le llegó a aplicar la ley antiterrorista. Saluda a Jorge Cutillas, el número 2 de Rocío Monasterio, que fue detenido en los años 80 por apedrear autobuses de niños de familiares de presos vascos. Los violentos están dentro del cerco policial que se establece para evitar que los gritos de los vecinos del barrio impidan que se oiga el discurso de odio de VOX. Entonces, sucede.

Santiago Abascal es un violento. No es un ejercicio retórico, es una descripción factual de lo que ocurrió en la Plaza de la Constitución en Vallecas. La protesta de los vecinos contra la presencia de los posfascistas de VOX en su barrio transcurría de manera pacífica a pesar de las múltiples provocaciones que los militantes de VOX realizaban detrás del cerco policial hasta que Santiago Abascal decidió que lo que allí ocurría no era suficiente para victimizarse frente a la opinión pública con sus colaboracionistas mediáticos. El líder de VOX intentaba hablar, ayudado de una megafonía que impedía que su voz se oyera a más de diez metros ahogada por las proclamas de los vecinos. "Abascal, ponte a trabajar" se oía, cuando, de repente, todo se desmadró.

Santiago Abascal se bajó de la tribuna de oradores y junto a sus guardaespaldas y algunos militantes que le acompañaron se dirigió a los vecinos que protestaban y rompió el cerco policial para que sus guardaespaldas empujaran a los manifestantes con la protección de los miembros de la UIP.

Abascal rompió el cerco policial. Todos sabemos lo que ocurre cuando está establecido un cerco policial por miembros de la UIP y alguien pretende atravesarlo de forma violenta. La policía actúa con firmeza con quien lo hace, pero en este caso, no. Tras hacerlo, Abascal volvió a la tribuna de oradores y los UIP comenzaron a cargar contra los vecinos que hasta eso momento habían protestado de manera pacífica. Pero ya no lo harían más. Abascal no necesita a su guardia de asalto porque usa las porras que están para servir a todos los ciudadanos de forma subrogada. Los vecinos respondieron a las cargas lanzando objetos, la policía agredió a varios periodistas y, entonces ya sí ,el líder de VOX tenía la imagen que buscaba de un barrio que lo había repudiado con la palabra. Abascal buscaba violencia, y como no la encontraba la comenzó. El primer acto violento que se produjo ayer en Vallecas fue producido por Santiago Abascal. Aunque es algo que ocultarán sus colaboracionistas, aquellos que no estaban allí porque no se atreven a pisar las calles.

La Delegación del Gobierno es la máxima responsable al permitir un peligro para la seguridad pública como es el acto de un grupo de posfascistas en un barrio de tradición histórica antifascista. Un acto realizado para provocar violencia. Lo buscaban en VOX, lo realizó VOX, y todos lo sabían. Las condenas a la violencia se repiten una vez más. Pero ninguna va dirigida al que realizó el primer acto violento, al que provocó la sucesión de actos violentos. Al líder de un partido que solo concibe la política como acrónimo de sus siglas, violencia, odio y xenofobia: VOX.
Santiago Abascal llevó un maletín al Congreso. Por un momento pensamos que llevaría material para trabajar. Descubrimos que fue lo más cerca que ha estado nunca de llevar peso y trabajar al ver que llevaba un trozo de adoquín. Una piedra. Una imagen que se ha repetido en la derecha española durante estos años pero que son los posfascistas lo que están utilizando con mayor agresividad. No es más que un intento vano de justificar una dialéctica conocida en la extrema derecha española, la de los puños y las pedradas parafraseando a la doctrina joseantoniana.

Vox vive de la violencia. Es necesario repetirlo las veces que sea necesario, su política es la violencia. Por ello necesita victimizarse para justificar esa política de violencia. El relato de los vencedores de la guerra está trufado de ejemplos de victimización para justificar sus acciones violentas. El mito fundacional del golpe de Estado que Abascal volvió a reavivar el 14 de abril no es otra cosa que una justificación de reacción a una situación de violencia insostenible que las derechas sufrían. El asesinato de José Calvo Sotelo es ese detonante reactivo que el revisionismo histórico siempre ha enarbolado para explicar que el golpe fascista era inevitable. Por eso es necesario recordar la historia para conocer el proceder de Vox.

El 15 de abril de 1936, hace hoy justo 85 años, se asesinó en Madrid al magistrado del Tribunal Supremo Manuel Pedregal Luege. El juez fue tiroteado por dos falangistas a la salida del Metro de Chamberí en Madrid cuando iba por el Paseo de Luchana a la altura de Covarrubias. Manuel Pedregal fue asesinado en represalia por haber condenado a 25 años de cárcel al falangista que el 12 de marzo de 1936 intentó asesinar a Luis Giménez de Asúa, diputado del PSOE y candidato a vicepresidente del Congreso. Es posible que el revisionismo histórico de cuarenta años de democracia también te haya afectado a ti y no supieras que tras la victoria del Frente Popular en las elecciones de enero de 1936 los falangistas se dedicaron al asesinato político como norma. De eso se trata, de justificar su violencia haciendo creer que era un acto reactivo, por eso es probable que creas que el de Calvo Sotelo fue el único asesinato político durante la República.

Vox está constantemente azuzando una situación imaginaria de violencia sufrida por ellos para establecer un caldo de cultivo que justifique ante la opinión pública una hipotética reacción violenta. Necesitan mostrar constantemente las piedras que recogen en sus actos, hayan caído de verdad o las pongan allí palanganeros mediáticos afines, o inventarse pedradas como la de Rocío de Meer. El acto de Vallecas no fue más que un intento vano por conseguir una imagen de Abascal ensangrentado. Por eso rompió violentamente el cerco policial enfrentándose a los vecinos. Vox necesita un detonante con el que justificar una acción violenta que llevan tiempo abonando.

El eurodiputado falangista de Vox, Jorge Buxadé, mandó una carta a los eurodiputados transmitiendo una situación de hostigamiento y violencia contra los posfascistas que solo existe cuando ellos la provocan: "En VOX hemos perdido la cuenta de las barbaridades, salvajadas y tropelías que se han dicho y hecho contra nosotros. También de las veces que hemos intentado, sin éxito, que este Parlamento se pronuncie contra la violencia de extrema izquierda y antifa que amenaza a nuestra democracia, que cada vez va a más y que está creando un peligrosísimo clima de odio en España sin precedentes desde la Guerra Civil". La carta vuelve a apelar al fantasma de la Guerra Civil. Una apelación constante que llevan toda la legislatura nombrando como una necesidad que no son capaces de convocar pero que desean para derrocar al que consideran un gobierno ilegítimo. Es necesario mostrar lo que enseña la historia, es necesario nombrar lo que Vox hace, lo que Vox busca.
Jason Lutes en su novela gráfica llamada 'Berlín' que cuenta los años 20 y 30 en Alemania dibuja a Adolf Hitler y Joseph Goebbels charlando en un tren. En las viñetas se muestra al ministro de Propaganda explicando cómo transcurre la campaña electoral: "Organizamos manifestaciones de manera regular, en barrios predominantemente comunistas. Provocamos caos. Después, hacemos demostraciones de orden. La prensa está encantada". En Berlín, los nazis iban a Neukölln, Wedding o Spandau, en Madrid VOX tiene Vallecas como ejemplo paradigmático de barrio rojo al que ir para provocar. El miércoles día 7 los posfascistas irán a la Plaza de la Constitución de Vallecas, la conocida como Plaza Roja, para buscar que el barrio reaccione contra ellos y tener así un escándalo y minutos de televisión.

Santiago Abascal quiere incendiar Vallecas, encenderse un puro con las llamas y dejar las cenizas en un barrio que solo pisa para hacerse fotos con las que engañar a la clase trabajadora de otros barrios. Pero sobre todo, convencer a los suyos del Barrio de Salamanca de que los obreros mejor marginados en códigos postales donde la vida dura menos. Las encuestas que marcan la posibilidad de que la extrema derecha pueda caer por debajo del 5% y desaparecer de la Asamblea obligan a los de Abascal a polarizar aún más la campaña y buscar la máxima agresividad y visibilidad tensionando hasta el límite para volver a situarse en el polo extremo que Ayuso les ha quitado. En las pasadas elecciones VOX logró un 5% en el distrito de Puente de Vallecas, en total, los partidos de izquierdas lograron un 77% de los sufragios. Santiago Abascal en Vallecas tiene las mismas posibilidades que Pablo Iglesias en La Moraleja. VOX no quiere ganar votos en el histórico barrio obrero, solo usarlos como propaganda para enseñar al resto que los rojos y las clases bajas merecen ser marginados en sus "estercoleros multiculturales". VOX no es novedoso en sus estrategias, simplemente copia las que han sido efectivas a lo largo de la historia.

El objetivo es provocar y crear una reacción que les permita copar portadas y minutos de televisión victimizándose. Lo han hecho en el País Vasco, imitando la estrategia de Ynestrillas en Rentería cuando era líder de Alianza por la Unidad Nacional, de la que formaba parte el ahora asesor de Abascal, Kiko Méndez Monasterio. La lógica diría que lo mejor para evitar que logren su cometido es ignorar la provocación y evitar que puedan presentarse como víctimas ante la opinión pública. La dialéctica antifascista que es propia de la cultura colectiva del barrio lleva de forma lógica a impedir de todas las maneras posibles que puedan tomar una plaza mítica de Madrid. No caben fascistas en el barrio. Pero no hay estrategias de confrontación perfectas, si se ignoran podrán vender un éxito de convocatoria llevando militantes de todo Madrid para simular apoyo en el centro del barrio obrero y combativo por antonomasia de Madrid y huyendo así de la etiqueta de pijos que tanto daño les hace y de la que huyen como la peste. Nadie sabe cuál es la mejor estrategia para enfrentarse a la extrema derecha y ejemplos como el de Grecia instruyen sobre una lucha combinada que no ceda los espacios públicos, con la institucional y mediática que les asfixie. Una estrategia de la que estamos alejados en España por una aceptación mediática de la extrema derecha que excede con mucho lo habitual en Europa.

En el año 2018 una manifestación neonazi quería homenajear a Rudolf Hess en el barrio de Spandau en Berlín acudiendo a la cárcel donde estuvo preso. Una inmensa movilización antifascista que reunió a todo tipo de gente les impidió acceder al barrio y tuvieron que irse a otro lugar a hacer el homenaje. Lo lograron con un ejercicio de fuerza pacífico que atemorizó a los neonazis. VOX vive del odio, la agresión y la violencia, por eso van a Vallecas a provocar. En el barrio ya hay diferentes movilizaciones de protesta convocadas para mañana contra la presencia de los posfascistas, de cómo se desarrollen esas protestas se medirá el éxito del intento de VOX. Vallecas es un barrio con historia de lucha obrera que sabrá cómo tratar a los ultras que intentan instrumentalizar en beneficio propio ese legado. Hagan lo que hagan habrá un coste, porque no hay una manera ideal de afrontar una provocación de este tipo y confrontar a la extrema derecha. Si algo se merece Vallecas es el derecho propio a elegir la manera en que decide recibir al fascismo en su propia casa. Su acierto será un triunfo para la democracia.

"Nosotros le deportaremos", escribía VOX en una de sus redes sociales comentando la noticia de que Pablo Iglesias llevaría en sus listas a Serigne Mbaye, portavoz del sindicato de manteros. Mbaye es un ciudadano español de origen senegalés, la razón por la que VOX dice que deportará a un ciudadano español de pleno derecho es única y exclusivamente porque es negro y va en las listas de Unidas Podemos. No hay otra razón por la que VOX afirme que quiere deportar a Serigne Mbaye, porque tiene el mismo derecho legal a estar en España, votar en España, e ir a unas listas electorales en España que Santiago Abascal. De hecho un poco más porque lleva bastante más años cotizados fuera de la política que el líder de VOX, por si hubiera que añadir méritos. VOX está diciendo de manera abierta que deportará a un ciudadano español por el color de su piel, por ser negro. Solo hay un hecho más grave que ese mensaje, el silencio después del mensaje y que no se haya convertido en la noticia que marque la agenda pública.

Si Serigne Mbaye en vez de ser negro hubiera sido judío la cosa hubiera cambiado y habría actuado de oficio hasta la Fiscalía. Les cambio el titular: Unidas Podemos dice que deportará a un ciudadano español por ser judío tras presentarse a las elecciones con VOX. A veces es necesario cambiar el sujeto del discurso de odio, sirve para que se pueda ver con perspectiva que el discurso de VOX es similar al que se planteó en los años previos al ascenso del nazismo pero cambiando el sujeto político que es diana de sus soflamas. No existe ninguna diferencia sustancial entre expresar que quitarías la ciudadanía española y deportarías a un individuo por ser negro que el mensaje que acabó con la promulgación de las leyes de Nuremberg. Solo cambia la posibilidad de llevarlo a cabo. El mensaje es el mismo.

No es necesario que explique lo que hubiera ocurrido si en vez de decir que deportarán a un ciudadano español por el simple hecho de ser negro hubiera sido un ciudadano judío. Porque tenemos un ejemplo que sirve de referencia de hace solo unos días. En el homenaje a la División Azul una falangista de Bastión Frontal realizó un discurso antisemita y ya se encuentra inmersa en una investigación por delito de odio. Las repercusiones en la opinión pública de la noticia fueran a nivel nacional, todos los medios se hicieron eco de la publicación de La Marea y se convirtió por un día en la noticia que marcó la agenda pública. Porque el sujeto diana del discurso de odio fue un judío, no un simple negro. Isabel Peralta, la falangista antisemita, es miembro de Bastión Frontal, el grupo que ayer insultó a Pablo Iglesias en Coslada. Un grupo neonazi que se dedica a "cazar" inmigrantes por el barrio de San Blas. No son manifestantes, ni votantes, ni jóvenes que protestan, son nazis. Simples nazis. Es fácil llamar nazis a los nazis. No hay que buscar eufemismos para intentar convertir un acto violento de nazis en una protesta ciudadana contra Pablo Iglesias. El nazismo es una ideología criminal y cualquiera que oculte la filiación de esos nazis es cómplice de esa ideología criminal.

La responsabilidad mediática en la asimilación del discurso de extrema derecha que atenta de manera abierta con los derechos humanos no puede dejar de ser denunciada. Los medios de comunicación conservadores han actuado de catalizadores del discurso de odio de VOX para poder convertirlo en un socio aceptable para formar gobierno con el PP porque son conscientes de que sin la extrema derecha no tendrían ningún poder. Un discurso que busca asimilar a Unidas Podemos con VOX como polos similares de un espectro para justificar que si Pablo Iglesias puede ser vicepresidente también puede serlo Abascal. Un discurso falaz y peligroso que asimila a los racistas con los antirracistas y que cuenta con cómplices en el PSOE como Margarita Robles y Ángel Gabilondo que consideran a ambos partidos extremistas peligrosos. Ni un extremo ni otro, ni partidos que llevan en sus listas a Serigne Mbaye ni partidos que amenazan con deportarlo por ser negro. Son lo mismo.
Condenar ciertos tipos de violencia pero hacer la vista gorda sobre otros tipos de violencia es una manera como otra cualquiera de hacer política. El tiempo que ocupa en el debate de la opinión pública los sucesos en el mitin de VOX en Vic frente al nulo que ocupan las cacerías de migrantes en Canarias promovidas por el discurso de odio de VOX son una muestra de que la violencia solo es censurable cuando podemos sacar de ella algún tipo de capital, y este puede ser político, social, mediático o de imagen personal. Poner mayor énfasis es denunciar la violencia reactiva de los colectivos señalados por el discurso antidemocrático de VOX que la violencia que sufren estos colectivos forma parte de la deriva constante y continua que lleva a los partidos de extrema derecha a ganar posiciones hasta que los lloros llegan tarde. Cuando tomen el Capitolio muchos de los que promueven su crecimiento se lamentarán. Ténganlo por seguro.

El único responsable de la violencia política en España en la época contemporánea es VOX. No hay nadie más. Su estrategia es promoverla contra colectivos diana y buscar la reacción para victimizarse y lograr un capital político que no es capaz de conseguir con un ambiente político de calma y respeto. Por eso su discurso busca alterar la convivencia y poner en el objetivo del odio de sus militantes irracionales a colectivos vulnerables, menores tutelados, a los inmigrantes, al colectivo LGTBI y las mujeres. Busca agredirlos con su discurso, señalarlos ante sus militantes y provocar momentos de tensión que provoquen una reacción para, con el apoyo del resto de actores equidistantes, ser el centro del debate público presentándose como una víctima de esos colectivos que previamente han criminalizado. Es la estrategia Horst Wessel, el mártir nacionalsocialista que Joseph Goebbels buscó durante tantos años. Horst Wessel fue el jefe de brigada de las SA que se dedicaba a atacar por Alexanderplatz a socialistas y comunistas hasta que un proxeneta de ascendencia turco le disparó en la cabeza asesinándolo. La oportunidad que esperaba el propagandista nazi para convertir en héroe a un criminal político.

Es por eso, conociendo cómo funciona y opera el pensamiento primario de la propaganda posfascista de VOX que es preciso evitar cualquier actuación que puedan capitalizar y marcar la agenda pública. El éxito de los de Abascal no se debe a estos actos violentos reactivos, porque el éxito llego antes por una campaña política y mediática de normalización que interesaba a demasiados actores poderosos que les abrieron los salones de la corte y los platós. Pero ser conscientes de cuál es el problema mayor de la campaña a favor de los posfascistas no impide analizar los efectos políticos de cada hecho. Cuando se revienta un acto de VOX se está corriendo el riesgo de que logren en su propio beneficio una cuota de pantalla victimizándose que no ayuda en el intento por eliminar de nuestra vida política a un partido que atenta contra los valores fundamentales de la democracia y los derechos humanos de los más vulnerables.

Repudio la violencia. Por eso me preocupa la presencia de VOX en la política española. A todo aquel que de verdad le preocupe la violencia, y no la tenga como excusa para hacer política, tendría que tener como prioridad la denuncia constante del discurso xenófobo, machista y homófobo del partido de Santiago Abascal. Porque esas palabras e ideas son el origen y causa del odio concreto y asfixiante que hace más difícil la vida cotidiana de los colectivos más vulnerables en este país. VOX es violencia, violencia contra los migrantes, violencia contra las mujeres, violencia contra los transexuales. Combatir a VOX es la obligación moral de quien busca un país plural y democrático libre de violencia política.
Mogán y El Guergerat sonarán extraños a la mayoría de los españoles. No ayuda la invisibilización del problema en los medios y lo poco que importa a la oposición para quebrar al gobierno porque está de acuerdo en lo que está sucediendo. Todos colaboracionistas con el invasor. El gobierno más progresista de la historia respira tranquilo sin que sea noticia central en la opinión pública lo que está sucediendo porque su posición es una mancha difícil de borrar para un ejecutivo que se dice de izquierdas. El PSOE hace lo que siempre hace cuando se le presentan problemas con la inmigración y el Sahara Occidental, pero se suponía que Unidas Podemos entraba en el gobierno para cambiar eso y mover al PSOE cuando la situación así lo requiere. ¿No es este el caso?

En Mogán (Gran Canaria) hay un campamento de inmigrantes que incumple los mínimos preceptos aceptables para los derechos humanos en un país como España. Javier Bauluz, fotógrafo ganador del Pulitzer, está intentando cubrir lo que allí está ocurriendo y los mandados del ministro del Interior le mantienen a un kilómetro del enclave para que no pueda fotografiar lo que allí está ocurriendo. Mantener alejada a la prensa es el primer síntoma grave. Querer ocultar lo que pasa. En el muelle de Arguineguín hay ahora mismo 2.186 migrantes hacinados en una situación de emergencia humanitaria y solo conocemos lo que pueden fotografiar desde el otro lado del muelle. El gobierno sigue sin actuar, y eso incluye al PSOE y Unidas Podemos.

En el paso de El Guergerat, entre el Sahara y Mauritania, se ha producido un enfrentamiento entre Marruecos y el Frente Polisario que nos recuerda la mayor ignominia de la historia de España contemporánea. España está en guerra. Marruecos ha vuelto a atacar a los saharauis y el Frente Polisario ha respondido. España está en guerra porque a efectos legales y según consta en el derecho internacional el Sahara Occidental sigue siendo una colonia española, la última colonia de África y la única colonia española. La ONU declaró nulos los acuerdos de Madrid por los que cedía la soberanía sobre el Sahara a Marruecos y Mauritania y es España la encargada de dirigir el proceso de descolonización y asegurar la autodeterminación del Sahara mediante un referéndum. Los gobiernos de España han mirado para otro lado desde la muerte de Francisco Franco, ni gobiernos de derechas ni de izquierdas han asumido su responsabilidad y siempre se han puesto de lado de la dictadura de Marruecos. Son grandes amigos de la satrapía alauí.

Esta situación es también un legado del emérito. Porque el abandono de los ciudadanos españoles en el Sahara Occidental fue responsabilidad de Juan Carlos I para poder asegurarse el trono y el favor de EEUU. Es en este punto donde cabe preguntarse qué hará el gobierno más progresista de la historia con la resolución del drama humanitario que viven nuestros compatriotas saharauis. La provincia número 53 está en guerra. Un ejército invasor los está atacando y hay un ruido ensordecedor de patriotas y gobierno que se pone del lado del agresor. En Mogán y El Guergerat se está extendiendo una mancha de sonrojo que no se borra llamándose progresista, sino actuando, siéndolo.

José Luis Martínez Almeida, Alcalde de Madrid, retiró ayer una placa a martillazos que recordaba a una víctima del nazismo que fue torturado por la Gestapo y encerrado en el campo de concentración de Sachsenhausen por defender la legalidad democrática en España como presidente del consejo de ministros durante la Segunda República. Esta es la síntesis de una cruda realidad. El consistorio madrileño de Almeida y Villacís ha elegido ponerse del lado de los criminales frente a las víctimas al vandalizar la placa en recuerdo a Francisco Largo Caballero.

Las acusaciones injuriosas contra Largo Caballero que han motivado la propuesta de Vox para retirar la placa a Francisco Largo Caballero están basado en la petición de extradición al régimen colaboracionista de Vichy por parte del juez franquista Blas Pérez González en el año 1941. Propaganda franquista dirigida a la represión de los defensores de la legalidad democrática que PP y Ciudadanos han firmado con la sangre de los reprimidos. El dirigente socialista acabó siendo torturado por la Gestapo en Lyon, dirigida por el carnicero Klaus Barbie, y en Berlín donde fue enviado para ser internado en el campo de Sachsenhausen. Una víctima del nazismo a la que Madrid ha maltratado el día del aniversario de su nacimiento.

El acto infame del alcalde de Madrid ha honrado a uno de sus predecesores que tuvo una relación muy íntima con los torturadores de Largo Caballero. El alcalde filonazi de Madrid, José Finat y Escrivá de Romaní, conde de Mayalde, que ocupó el bastón de mando de la ciudad de 1952 a 1965 y al que se conocía como el "alcalde represor". José Finat era íntimo amigo de Víctor Manuel Ortega Pérez, abuelo de Javier Ortega Smith, que ha sido el ponente de la moción contra Largo Caballero e Indalecio Prieto. Un amigo de la familia como José Finat tenía una relación muy profunda con la Gestapo y el actual consistorio de Madrid ha elegido bando siguiendo el legado del alcalde filonazi.

José Finat y Escrivá de Romaní antes de ser colocado por Franco como alcalde de Madrid fue director general de seguridad debido a la relación estrecha que había tenido con la Gestapo durante su estancia en la Alemania Nazi como embajador. El conde de Mayalde ordenó a los gobernadores civiles en mayo de 1941 la realización de una lista negra de judíos en España para entregar a Reynhard Heydrich como contraprestación en el caso de que España entrara en la Segunda Guerra Mundial, el conocido como "Archivo Judaíco" que sirvió a Heydrich para informar en la Conferencia de Wansee, donde se creó la Solución Final, del número total de judíos en España.

Las torturas usadas contra Francisco Largo Caballero por parte de la Gestapo son las que aprendió y aplicó José Finat y Escrivá de Romaní en la Brigada Político Social como máximo dirigente después de haberlas aprendido de Paul Winzer en su estancia como embajador en Alemania. Su relación íntima con los jerarcas nazis sirvió para que participara de forma activa en la entrega de Lluis Companys y Julián Zugazagoitia ya que fue el que ordenó a José Félix Lequerica que trajera a los dos líderes nacionalistas a España para ser ejecutados.

El acto de vandalización de la placa de Francisco Largo Caballero por parte del Ayuntamiento de Madrid posee una carga simbólica que trasciende la disputa cultural de la memoria histórica. Es un acto abyecto que vuelve a insultar la memoria de las víctimas históricamente maltratadas por parte de los que son dignos herederos de los criminales con sus actos, omisiones y elusiones. Una actuación que es continuación del borrado de los versos de Miguel Hernández de la tapia del cementerio de la Almudena que recordaba a las víctimas de la represión franquista. José Luis Martínez Almeida y Begoña Villacís son dignos heredero de los actos y crímenes del alcalde filonazi y han honrado la relación histórica del consistorio con la Gestapo maltratando la memoria de una de sus víctimas. Almeida y Villacís han elegido su lugar en la historia; el de los torturadores.
El Centro Nacional de Memoria Histórica de Colombia encargó la construcción del Museo de Memoria Bogotá a la empresa española Obrascón Huarte Lain S.A., a la que conocemos por OHL.

Ni en Colombia ni en España llamó la atención ni creó quebranto que un centro de memoria que trata de honrar a las víctimas de un conflicto sea construido por una empresa como OHL, que a través de Huarte formó parte de las empresas que levantaron el Valle de los Caídos con trabajo esclavo y que absorbió otras que tuvieron relación directa con el Holocausto sin haber realizado jamás ninguna reparación, disculpa o indemnización.

Los países que no han tenido un proceso de reparación colectiva no consideran un escándalo que una empresa implicada en genocidios pueda participar en la vida pública incluso lucrándose con un centro de memoria. Ese es nuestro hándicap democrático.

La misma situación se dio en Alemania durante el considerado “incidente Degussa”. En el año 2003 durante la construcción del monumento a las víctimas del Holocausto en Berlín se conoció que los bloques de hormigón que lo componían serían impregnados con un producto llamado Protectosil, un químico que impediría que los graffitis vandalizaran el monumento.

El problema llegó cuando se supo que la patente pertenecía a Degussa, una empresa integrada en el emporio IG Farben bajo el nombre de Degesch que fue la encargada de construir de manera industrial el Zyklon B utilizado para gasear a los judíos en los campos de exterminio nazis. Rociar con un químico fabricado por la empresa que gaseaba a los judíos era un nuevo insulto a la memoria de las víctimas. El escándalo fue notorio y ocupó los medios alemanes durante mucho tiempo, aunque finalmente el producto no fue reemplazado.

La sanción social en el país teutón provoca esta merma reputacional en las empresas que colaboraron con el Holocausto. Esa sanción social es un elemento fundamental en el proceso de memoria colectiva y reparación.

En España estamos muy lejos de que ese proceso se produzca. Cualquier empresa puede trabajar y operar con normalidad sin que sus actuaciones pasadas durante el franquismo le produzcan el menor quebranto o cualquier problema de reputación empresarial.

El consejo de ministros incluye hoy en el orden del día la aprobación de la Ley de Memoria Democrática que complete la insignificante y cobarde Ley de Memoria Histórica de 2007. El texto debería comenzar un proceso de desfranquización que llevamos cuarenta años demorando.

La nueva ley tiene que promover la vergüenza de los franquistas. Volver a meter en la cueva de la nostalgia a todos aquellos que con la aparición de VOX han vuelto a mostrarse altaneros de sentir orgullo por una dictadura que llenó las cunetas de nuestras ciudades y pueblos de lo mejor de España. Arrogantes que nunca desaparecieron ni tuvieron motivos para esconderse en una España que nunca otorgó dignidad a las víctimas y proporcionó un sistema idóneo para que los victimarios vivieran en paz.

Es el momento de desfranquizar España, de promover un relato de dignidad democrática que nos haga sentir igual de agredidos al ver honrar a Franco y Txapote. Es tiempo de construir una sociedad con ternura que llore y sienta como propio el dolor de cualquier víctima.
La ley para ser justa tiene que ser clara, concisa, valiente y tratar por igual hechos similares para no convertirse en un instrumento discrecional. La coherencia ha de ser una guía en lo que respecta a la instauración del corpus legislativo. La Ley de Memoria Democrática no puede ilegalizar fundaciones por enaltecer el franquismo y permitir que partidos existan realizando los mismos hechos. O todos legales, o todos prohibidos.

Los partidos de la Izquierda Abertzale han estado años ilegalizados buscando cumplir una serie de reglas democráticas, que en ocasiones eran morales, y que les exigían condenar la violencia del terrorismo de ETA, sin añadidos, sin circunloquios o excusas discursivas que le permitían exudar cinismo diciendo que condenan todas las violencias. Cuando se habla de que la democracia española no es militante se olvida que para ser legal había que expresar de manera muy precisa una afirmación tal y como iba dictada por las leyes del Estado. Una adhesión inquebrantable a los postulados hegemónicos marcados en letra legislativa. Si eso vale para la violencia de ETA, si eso vale como elemento subjetivo para legalizar un partido debe existir la misma exigencia con la violencia franquista. Porque ambas, la violencias de ETA en democracia, y la del Franquismo en dictadura, fueron las violencias supremas. Las que como país hemos sufrido. Las que conforman el tronco fundamental del dolor de nuestra memoria colectiva.

La Ley de Memoria Democrática prevé ilegalizar a las fundaciones que hagan apología o enaltezcan la figura del dictador. Es una figura ad-hoc para ilegalizar la Fundación Francisco Franco. Tengo mis dudas sobre la necesidad de hacerlo desde el punto de vista pragmático atendiendo a la falta de Historikerstreit en nuestro país. Una necesidad ineludible sin la que establecer el delito de apología del franquismo puede ser contraproducente. Pero si se establece, hay que actuar con valentía y hacer cumplir la ley: si se ilegaliza la Fundación Francisco Franco por sus actividades hay que valorar iniciar el proceso de ilegalización de VOX. No puede darse una sin la otra.

VOX es un partido franquista. No solo por sus ideas, sino también por sus vínculos. Existen menos pruebas de la vinculación de los partidos abertzales ilegalizados con ETA que los de VOX con el Franquismo y la Fundación que quiere ser ilegalizada. Si la democracia española es militante, como ya lo ha sido en determinados aspectos, tiene que serlo con VOX e iniciar el proceso de ilegalización si se aprueba la nueva Ley de Memoria Democrática. Si el partido de Abascal no indica de manera inequívoca e unívoca en sus estatutos el rechazo a la dictadura de Francisco Franco y la condena de sus crímenes no es digno de participar en nuestra democracia. Sin juegos dialécticos, sin hablar de condena de los totalitarismos. Porque si no les valió a los partidos abertzales, no tiene que valerle a VOX.
Un periodista tiene que tener siempre presente varias claves en la España de hoy. Transcribir entrevistas es muy aburrido, un político nunca te va a responder lo que preguntas en una rueda de prensa y VOX miente por sistema. Con esas tres premisas es posible comenzar a ganarse mal la vida en el periodismo español pero siendo consciente de a qué enfrentarse. El pasado 26 de junio VOX envió una fotografía a los medios con la ceja ensangrentada de la diputada Rocío de Meer denunciando que los antifascistas en Sestao la habían agredido con una piedra.

Si VOX denuncia una situación que buscaba desde que acudió a hacer campaña al País Vasco llevando a todos los diputados, asesores, palanganeros y voceros del partido para poder ser treinta en una plaza lo primero es dudar. Y si no se puede contrastar que lo que dicen es verdad porque no se tienen pruebas al menos no publicar su versión de manera acrítica, porque recordemos de nuevo que VOX siempre miente. Por sistema. Nerea Alzola, diputada de VOX, difundió la versión de que habían agredido a su compañera con una piedra del "tamaño de un huevo" y fue la que trascendió sin que hubiera una sola prueba gráfica de que eso ocurriese.

Con lo que se conoce y las pruebas que existen la heridita de la diputada se la pudo hacer uno de los gorilas que tenía al lado en uno de sus movimientos simiescos, el propio Abascal con sus braceos testosterónicos, una piedra lanzada, un golpe con una cámara al intentar hablar con tanto ruido, o una mala noche vasca. Cualquier cosa. Decir que sufrió una agresión por parte de los que protestaban es simplemente la versión de un partido fascista acostumbrado a mentir. Por mucho que sea posible. Y los medios no tienen que publicar versiones de parte, sino hechos probados.

La estrategia de ir a lugares donde se es residual, prácticamente escoria mineral, para provocar situaciones de conflicto con las que luego ocupar la agenda pública en posición de víctima no la ha inventado VOX. En los últimos años era Ciudadanos el que iba a ciudades donde tenía más votos el partido de las mujeres divorciadas y viudas para que les insultaran y boicotearan los actos y así ganar votos y consolidar electorado en otras regiones donde su nacionalismo español estuviera mejor visto. Pero tampoco ellos inventaron la pólvora. Esa era la táctica Ynestrillas.

En los años 80, cuando Ricardo Sáinz de Ynestrillas era líder del partido neonazi Alianza por la Unidad Nacional acudieron a Rentería a dar un mitin. Llevaron a sus veinte militantes de Madrid pertrechados con banderas y cascos de moto a provocar en un autobús porque allí no tenían ninguno. El acto acabó con enfrentamientos con miembros de Herri Batasuna y la Ertzaintza. No extraña que VOX copie la estrategia de Ynestrillas, el asesor principal de Santiago Abascal, Kiko Méndez Monasterio era miembro de partido neonazi en aquellos años. El discurso y el tono de Ynestrillas en Rentería son calcados al que Abascal utilizó en Sestao e Irún. Una copia.

VOX es un partido marginal en el País Vasco, que solo acude a hacer campaña para crear crispación y enfrentamiento y lograr beneficios en el resto del país con esa táctica de frentismo. El fracaso de la formación de extrema derecha en regiones como el País Vasco, Cataluña o Galicia, donde el falangista tiene como brillante idea de campaña insultar a Castelao, es una garantía de derrota en España. La próxima vez que los posfascistas de VOX sigan la estrategia Ynestrillas y acudan a provocar al País Vasco déjenlos solos con su odio. El silencio les hace más daño que los huevos.


Jean Delumeau en su tratado El miedo en Occidente narra cómo se construye el miedo colectivo en las sociedades y cómo se desarrolla en diferentes escenarios a lo largo de la historia, guerras, terremotos o pandemias. Para el pueblo la búsqueda de respuestas a la peste estaba en la culpabilización, en una acusación generalizada de minorías que difundían deliberadamente la enfermedad, personas a las que había que buscar para castigar. Se les llamaba "sembradores de peste". Esos colectivos solían ser parte de los que ya estaban criminalizados para, atendiendo a los prejuicios, acabar de pronto con dos pestes, la real y la imaginada.

Según Jean Delumeau, "los potenciales culpables, sobre quienes puede volverse la agresividad colectiva, son, ante todo, los extranjeros, los viajeros, los marginales y todos aquellos que no están perfectamente integrados en una comunidad, bien porque no quieran aceptar sus creencias —tal es el caso de los judíos—, bien porque ha sido preciso rechazarlos por razones evidentes a la periferia del grupo —así, los leprosos—, bien, simplemente, porque vienen de otra parte, y por este motivo son, en cierta medida, sospechosos (encontramos entonces la desconfianza respecto al otro y al lejano analizado más arriba). En efecto, los leprosos fueron acusados, en 1348-1350, de haber difundido la Peste Negra. El aspecto horrible de sus lesiones pasaba por un castigo del cielo. Se les acusaba de pícaros, de "melancólicos" y de lascivos. También se creía —concepción que pertenece al universo mágico— que, por una especie de transferencia, podían librarse de su mal saciando sus deseos sexuales sobre una persona de buena salud, o matándola [116]. En 1321, es decir, veintisiete años antes de la Peste Negra, habían sido ejecutados en Francia algunos leprosos acusados de haber envenenado los pozos y las fuentes".

En Alemania durante la peste los culpables eran los judíos, a los que masacraban en masa en 1348 grandes pogromos. En Cataluña, a partir de 1348 en Tárrega se asesinó a más de trescientos al grito de "¡Muerte a los traidores!". Cuando los judíos no podían ser culpados de todo se buscaba a los extranjeros: "En 1596-1599, los españoles del norte de la península ibérica están convencidos del origen flamenco de la epidemia que les asalta. Creen que ha sido traída por navíos procedentes de los Países Bajos. En Lorena, en 1627, la peste es calificada de "húngara" y en 1636 de "sueca"; en Toulouse, en 1630, se habla de la "peste de Milán". No solo ocurrió con la Peste Negra. En New York culparon a los migrantes italianos del sur en 1918 de la gripe por su modo de vida ruidoso. Una gripe que se llamó española, mientras con la crisis del Covid-19 la denominación de virus chino por parte de la extrema derecha, en EEUU y en España, ha sido habitual.

Y las brujas, cómo no, las mujeres incomprensibles que eran responsables de todos los males. Para Martin Ostorero "las brujas son el nuevo chivo expiatorio de la cristiandad, después de los herejes, los leprosos y los judíos". Y las brujas de nuestro tiempo son las feministas. Nombrar a los culpables hace comprensibles catástrofes como los de una pandemia. Es la manera de buscar seguridad y de encontrar un remedio asible al alcance de cualquier prejuicio sin necesidad de tener el conocimiento científico necesario. La extrema derecha española, que ya alcanza a la mayoría del PP y que se ha criado en un concepción católica, es muy temerosa y necesita encontrar culpables que le reafirmen en sus ideas. Para la crisis del Covid han encontrado a las feministas por encima de todo.

Un vídeo en el que Irene Montero reconoce en el previo de una entrevista que la afluencia al 8M fue menor por el miedo al coronavirus y que la comunicación del Gobierno se basa únicamente en criterios de salud pública ha sido utilizado para incidir en la campaña de culpabilización de la peste a las feministas. No hace falta demostrar ni probar por qué lo que se dice en el vídeo de manera racional da la razón a las tesis del Gobierno, es inútil cuando lo que se busca es la demonización del adversario. La conciencia crítica para quien quiera ejercerla, no estamos aquí para convencer a fanáticos.

Irene Montero representa todo lo que la construcción del poder de clase odia. No soporta que una mujer, joven, feminista, preparada, irreverente y que ha trabajado de cajera ocupe una posición de poder que la derecha siempre ha considerado propia por voluntad divina. Una insolencia. Su condición de ministra de Igualdad, la mayor representante institucional del pensamiento feminista, la hace el objetivo fundamental de sus prejuicios y miedos. La cabeza visible en la que concretar su odio visceral a la manifestación del 8M.

El escritor Alessandro Manzoni en su novela La columna infame narra la historia del barbero Giangiacomo Mora, que fue acusado de ser un sembrador de peste por untar puertas y ventanas con veneno en connivencia con el comisario de Salud Pública. El Senado los condenó después de haberlos declarado enemigos de la patria a una horrible tortura. La historia de los dos desgraciados fue esculpida en una placa ubicada en un memorial en Milán cerca de la plaza de Tessino que permaneció en pie hasta el año 1778. Un aviso perdurable a traidores de la patria y sembradores de la peste. La cabeza de una feminista sería un buen trofeo que poder ubicar en medio de la plaza a imagen y semejanza de la Columna Infame.
Macarena Olona es uno de los máximos exponentes de la pervivencia del tradicionalismo. Una Margarita que creció imbuida por el espíritu de ese feminismo católico de principios de siglo que consideraba que la mujer tenía que tener los mismos derechos del hombre pero manteniendo su sitio asignado por la biología y por Dios. Religión, patria y hogar era el lema fundamental de las precursoras de Olona. Su discurso en el pleno del Congreso lleno de agresividad, ira y exaltación recuerda a algunas de las precursoras más importantes del fascismo español.

El cómic de Doña Urraca no sonará a los millenials. Pero era una caricatura de un personaje de la primera mitad del siglo XX que nos sirve para conocer mejor a Macarena Olona. Se trata de María Rosa Urraca Pastor. La gran propagandista carlista de Acción Católica de la Mujer encaja mucho mejor entre el pensamiento de las mujeres protagonistas en Vox que las que fueron coetáneas de Urraca en la Sección Femenina falangista.

Admiraban a Concepción Arenal. No era extraño entre las mujeres de la Sección Femenina tradicionalista tenerla como referencia, ya que fue la figura principal sobre la que se vehiculó todo el debate de las feministas católicas. Su pensamiento enraizaba bien con una percepción de la mujer biologicista que debía tener por ello responsabilidades distintas de las del hombre. Las feministas tradicionalistas utilizaron la obra de Arenal desde una perspectiva cristiana en la que la mujer tenía derecho a la educación, el trabajo y el voto pero sin perder su posición como mujeres, hijas y esposas. Esa adoración se repite ahora. Rocío Monasterio enarbola su memoria y obra cada vez que puede para contraponerla al feminismo actual como buena mujer tradicionalista.
Indalecio Prieto escribió un artículo en el que criticaba las formas extremistas y violentas con las que se expresaba María Rosa Urraca: "Los cavernícolas ya han encontrado su miss", dejó escrito. Urraca se sintió halagada por el calificativo y resignificó aquel apelativo y en sus discursos afirmaba que la caverna era la decencia, la honradez, la virtud, la vida ejemplar y la defensa de la religión y la tradición. Así que se ganó un apodo entre los suyos. Cuando llegaba a los mitines a soltar sus proclamas exaltadas, los requetés la recibían al grito orgulloso de "¡Viva Miss Cavernícola!".

Las mujeres en el tradicionalismo, sin el feminismo que desprecian Olonas y Monasterios, siempre han necesitado que los hombres de su ideología les den vuecencia para hablar. Manuel Fal Conde fue el valedor de Urraca mientras que Espinosa de los Monteros lo ha sido de Olona. Y ha aprovechado su oportunidad. Olona es una gran arengadora, como decían de la propia Urraca. Una mujer que sirve para encender a los suyos y llevarlos al límite y escandalizar a los ajenos. Una margarita propagandista que tiene como labor encender y crispar para que los humores, filias y fobias de los más radicales se vean también representados a través de la voz de una mujer. Atendiendo a la más fiel y rancia herencia tradicionalista. La de los ultramontanos. El discurso de Macarena Olona vociferante e inflamado, intentando medrar entre las baladronadas testorónicas de su partido para ganarse el favor de un partido machista bien sirve para que la diputada de Vox sea una fiel heredera del pensamiento y las formas de María Rosa Urraca Pastor. Los cavernícolas ya han encontrado su miss.


Las guerras culturales que se dieron durante la República de Weimar se están replicando con una similitud milimétrica en nuestro tiempo. En términos culturales la sociedad occidental en general y la española en particular están sufriendo una radicalización de las posiciones políticas y una degeneración democrática que arriesgan el devenir de las democracias liberales con el ascenso, consolidación y hegemonización de las ideas de extrema derecha, los nacionalismos y las expresiones contra los derechos humanos. La escalada de actuaciones violentas por parte de la extrema derecha desde que Unidas Podemos entró en el Gobierno continúa y ha puesto en el debate público la polarización como uno de los términos más relevantes para intentar exonerar de responsabilidad a los causantes de las agresiones.

La división extrema de la sociedad en dos bloques ideológicos irreconciliables es una de las consecuencias lógicas de la hiperpolitización que formó parte fundamental del ambiente social en la Alemania de Weimar. Un proceso que lleva de forma irremisible a la violencia de los elementos más antidemocráticos de la sociedad. El atentado contra la sede de Podemos en Cartagena con un artefacto incendiario ha provocado reacciones de conspiración, de condena indefinida o de silencio y ocultamiento generalizado por parte de los medios de comunicación conservadores que permite trazar un hilo negro hacia la weimarización en España. Una escalada violenta que cuenta con manos ejecutoras y colaboracionistas en prensa, política y sociedad civil.

Richard J. Evans, uno de los historiadores más importantes del siglo XX, nos enseñó a mirar los comienzos para entender el devenir de la historia. En su obra sobre el Tercer Reich dedica mucho tiempo a explicar lo que sucedió en la República de Weimar como parte indispensable para conocer la radicalización de una sociedad europea contemporánea. Un mapa que sirve de guía para establecer los procesos de conformación de un hábitat social propicio para la creación de pensamientos antidemocráticos.

Pese a que se tiende a analizar la degradación democrática de la República de Weimar desde el punto de vista político y económico casi de forma exclusiva, tuvo igual o más importancia el aspecto cultural, que fue, sin duda, el que propició la radicalización y la visceralidad de una sociedad desnortada. Las guerras culturales que tendemos a creer fruto de nuestro tiempo tuvieron una importancia decisiva en los años 30 y mantienen inquietantes similitudes con las que ocupan nuestra actividad sociopolítica sin necesidad de trazar analogías extemporáneas. Richard J. Evans explica el ambiente de forma precisa. Basta con detallarlo para entender lo que ocurre hoy. Los índices de participación en las elecciones durante la República de Weimar eran extremadamente altos y la política respiraba en las calles y los espacios públicos. Las pancartas, las manifestaciones y las banderas en los balcones eran la norma habitual en las grandes ciudades alemanas. Ese clima influyó de manera notable en la prensa, que se convirtió en el vehículo para canalizar todo el odio a través de la desinformación y la manipulación.

El mejor lugar para medir la sensación de agresividad que inundaba la vida pública eran los medios de comunicación. En la Alemania de Weimar había grandes periódicos de fama internacional, como el Frankfurter Zeitung, que solo eran una pequeña parte de todos los medios locales, regionales y nacionales que existían. En los momentos políticos más álgidos llegaron a publicarse más de 4.000 periódicos. Los partidos políticos tenían también su órgano de propaganda. Por parte de la izquierda estaban el Vorwärts y el Rote Fahne; del SPD y el KPD, años después llegarían los órganos propagandísticos del NSDAP. Por parte de los nacionalistas se situaba el emporio mediático Scherl de Alfred Hugenberg, el rey sin corona, como se le llamaba por ser el hombre más poderoso del país y controlar además de los medios la armamentística Krupp. El mayor problema al que se enfrentó la sociedad no fueron sin embargo los medios de partido, sino unos libelos sensacionalistas que se llamaban "periódicos de bulevar" y que serían similares a los tabloides británicos actuales o a los medios digitales como Okdiario o Periodista Digital. Este tipo de prensa intoxicó de manera irremediable la situación favoreciendo la escalada antidemocrática. Su única intención era destruir la credibilidad de los políticos pro republicanos con todo tipo de noticias sin importar ni veracidad ni cualquier límite deontológico. Su objetivo primordial era debilitar la legitimidad de los gobiernos de la República de Weimar.

La denuncia sistemática de toda actividad cultural, literaria y periodística situada en la modernidad o en las vanguardias como "bolchevismo cultural" fue otro de los preceptos fundamentales de la guerra cultural emprendida por los nacionalistas nostálgicos del imperio bismarckiano. La persecución a periodistas y artistas con una visión social progresista, como Bertolt Brecht o Kurt Tucholsky, fue parte de la caza de brujas emprendida contra todo aquel considerado subversivo desde los postulados nacionalistas. Había que perseguir toda expresión cultural que atentara contra los principios patrióticos. Una actitud que ampliaron de manera enfervorecida los medios de comunicación afines a los principios de la extrema derecha alertando sobre la desaparición de los antiguos valores guillerminos.

La sensación de degeneración cultural por la liberación sexual de los años 20 fue otro motivo para la reacción nacionalista, pero alcanzó también a ciertos sectores de la izquierda que adquirieron una visión puritana sobre el hedonismo de la juventud priorizando los valores de compromiso, solidaridad y abnegación del movimiento obrero. Los viejos comunistas y socialdemócratas creían que el interés por el cine, la radio, la música, el baile y el sexo apartarían a los jóvenes de clase trabajadora de la lucha de clases y se aliaron en bloque junto a los conservadores para denunciar la degradación de las costumbres. Esta reacción transversal contra la diversidad alcanzó también al feminismo y a la lucha por los derechos de los homosexuales.

El movimiento feminista había logrado una importante pujanza en los primeros años del siglo XX. Los logros conseguidos con las movilizaciones masivas de mujeres desde 1910, además de su incorporación al trabajo y su consiguiente independencia económica eran vistos por una Alemania devastada en términos de natalidad después de la Primera Guerra Mundial como una amenaza a la prosperidad de la nación. La reacción machista no tardó en producirse y después de que las mujeres lograran el derecho al voto en 1918 se hizo mucho más virulenta y provocó que las feministas de clase media dejaran de lado sus reivindicaciones una vez logrado el sufragio. Las feministas burguesas apartaron a las más ambiciosas y se unieron a los partidos de ámbito nacionalista. El colectivo homosexual también sufrió la reacción de extrema derecha cuando se produjeron intentos de avance por parte de Magnus Hirschfeld, que intentó despenalizar la homosexualidad a través de un instituto subvencionado por los socialdemócratas.

Otro de los elementos de las guerras culturales durante la República de Weimar fue la brecha generacional. Los jóvenes crearon un espacio de socialización política completamente diferenciada de sus mayores. Era mayoritario el desprecio entre las generaciones más jóvenes por la moral de la vida adulta y comenzaron a desarrollar su actividad social y política en organizaciones juveniles que exaltaban la violencia, el militarismo y la fuerza como valores fundamentales. Su vinculación a la extrema derecha se dio de forma natural. En 1925, Victor Klemperer escribía en su diario "Todos los alumnos de secundaria son nacionalistas", algo que no resultará extraño a cualquier docente que ejerza su actividad en España en la actualidad. No es necesario trazar de manera detallada todas las similitudes de los preceptos de las guerras culturales en la Alemania de los años 20 para encontrar enseñanzas para el presente. Quienes leen sabrán hacerlo. Estamos en un evidente proceso de weimarización.
Un millonario se va a Andorra para pagar menos impuestos y encima pretende dar pena. La de El Rubius es la historia de un privilegiado perseguido por las autoridades fiscales que busca refugio alejado de lo que más quiere en un pequeño país a dos horas en coche de Barcelona porque Hacienda le manda requerimientos y ya no puede soportar la presión. Un drama de nuestro tiempo. El infame estado le obliga a mudarse a un refugio alpino con fibra óptica donde por fin podrá ser feliz, subir las persianas y respirar el aire puro que las autoridades fiscales le habían negado. Un sueño de liberación. Pasear sin ser reconocido, mirar por la ventana suspirando por la liberación anhelada, ya recuperada. Por fin El Rubius alcanza su desahogo lejos de la persecución política y fiscal del Estado español. Un luchador por la libertad que consiguió encontrar la felicidad pagando solo un 10% de sus ingresos. ¡El Rubius libertad!

El Rubius está triste. ¿Qué tendrá El Rubius? Se ha ofendido porque le llamé niñato mientras denuncio "el retroceso de España" en Infames. El pobre se cree que la pérdida de su aportación cultural hace peor nuestro país. Si lo hubiera leído, él o el que le ha redactado el comunicado, sabría que hay un capítulo específico para los de su calaña. Para esos seres despreciables, egoístas e insolidarios que solo piensan en su bienestar y del colectivo solo quieren aquello que le puedan extraer como elite parasitaria que son. El youtuber ha elegido irse, y mostrar un mensaje reaccionario y despreciable en el peor momento de nuestra historia, cuando la gente normal, la que tarda las dos horas que él tardará en irse de compras a Barcelona en ir a trabajar cada día, necesita la ayuda del Estado para sobrevivir. Decide fugarse a su jaula de oro andorrana en el momento en que es necesario cada euro de todos los que podemos pagar la parte proporcional de nuestro sueldo para adquirir vacunas y tratamientos, para pagar salarios de personal sanitario y ERTE y subsidios a quien ya no puede más. Esa es la reciprocidad que tiene pagar impuestos, aunque puede que a El Rubius no le parezca suficiente porque él no ha precisado de ninguna de estas atenciones. Porque de eso se trata, de pagar para que reciban más los que no tienen tu suerte. Entiendo que a un niñato privilegiado eso le importe poco.

El pensamiento que exuda ese comportamiento social parasitario de esos youtubers no deja de ser una caricatura de una doctrina neoliberal aspirada en memes como rayas de coca virtuales. Aspiran a ser lobos en un mundo en el que predomine el darwinismo social. Es de análisis freudiano que algunos se pongan hasta en el nombre su pretensión de estar en lo más alto de la pirámide comiéndose a desdichadas ovejas que trabajan de sol a sol pagando sus impuestos para ganarse la vida. Los complejos que asoman en su propia percepción son solo una muestra del estado nervioso en el que viven por tener una imagen distorsionada de sí mismos entre lo que se creen que son y la lástima que dan. El liberalismo de saldo que solo conocen por haber leído alguna cita de Hayek a Rand les lleva a ver la sociedad como una competición en la que solo vencen los más preparados, necesitan mostrar ante su público la avaricia como un valor y la ambición como una necesidad. Una burbuja de ego y podredumbre que evidencia egoísmo cuando lo que quieren es mostrar poder. Narcisos que dan pena.

Lo más triste de la actuación de El Rubius no es que las arcas públicas que están destinadas a la educación, la sanidad, la seguridad o la protección a los más vulnerables dejen de ingresar uno, dos, tres o los millones de euros que sean por la declaración de la renta del youtuber, sino el ejemplo que da a sus seguidores con el poder que su influencia tiene. Podía haber utilizado su altavoz, su mensaje y su poder de convocatoria para aportar algo a quien menos tiene, para mejorar la vida de forma sustancial de aquellos por los que él es millonario. Pero ha decidido mirar única y exclusivamente por su cuenta corriente y por trasladar un mensaje de insolidaridad de niñato privilegiado. Porque eso es, aunque le duela. Un privilegiado que no sabe lo que es la necesidad.

Peor que El Rubius y la piara de youtubers andorranos es la tropa de "niños rata" que les defiende. Wannabes de medio pelo que desprecian cualquier crítica al comportamiento de su ídolo con una soberbia infantil alejada del mundo real porque creen que algún día estarán en su misma situación. Aspiran a lograr lo que él ha conseguido y tener su propio ejército de ilusos de mente preadolescente y comportamiento incel. Lo defienden como soldados alienados y trepanados porque sueñan con seguir su ejemplo y hacerse millonarios delante del ordenador jugando a videojuegos y retransmitiendo en stream o grabando vídeos. De los millones de seguidores que tiene El Rubius es posible que uno, dos o diez lo consigan. Seguramente sean los más inteligentes, los que están aprendiendo, alejados del ruido y la zombificación de quien se cree que el que más grita a los críticos de la insolidaridad de su youtuber preferido conseguirá alguna de las migajas que El Rubius desprecia en su huida cobarde.

Los efectos de la droga de la esperanza neoliberal que supone creer que el mercado va a recompensar los esfuerzos de todo aquel que pasando horas frente al ordenador se va a hacer millonario han infectado a muchos incautos. Lo que es seguro es que pasarán el síndrome de abstinencia usando los servicios públicos del estado del bienestar que desprecian. Algún día necesitarán una cama de hospital para sus padres, un tratamiento médico para sus abuelos o un pupitre en un instituto. Sí, "niño rata", lo más seguro es que jamás seas youtuber, pero sí es seguro que vas a agarrar la mano de alguien de tu familia en la cama de un hospital público. Tu futuro está más cerca de una cuña en el hospital que de irte a Andorra.
La diputada de Vox Rocío de Meer ha compartido un vídeo en sus redes sociales de una joven polaca realizando un discurso contra la inmigración en el que enarbolaba como armas para confrontarla la sagrada fe cristiana y el nacionalismo. El texto del mensaje de la diputada que acompañaba al vídeo decía lo siguiente: “'Polonia no alimentará extranjeros mientras nuestros hijos pasan hambre”. Hay una Europa fiel a sus raíces. Que no se arrodilla ante la dictadura progre. En la cooperación de esas naciones libres y soberanas creemos. Sin que nadie venga a imponernos delirios ideológicos”.
La vinculación de VOX con el partido Ley y Justicia que gobierna en Polonia es muy estrecha, y fue precisamente la que le llevó a entrar en grupo de los Conservadores y Reformistas en el Parlamento Europeo. Se encuentran muy cercanos a las posiciones ultracatólicas de la extrema derecha del grupo del Visegrado. Pero el vídeo de Rocío de Meer es un paso más en la radicalización de VOX. El deseo de colaboración de la diputada con ese discurso hace necesario contextualizar con quién desea establecer lazos la formación de extrema derecha española. 
Al comienzo del vídeo compartido una bandera verde ondea junto a la joven. En un momento furtivo se pueden distinguir tres letras: YKA. Suficiente para identificar a la mujer que realiza el discurso como una miembro del National Radical Camp, Obóz Narodowo-Radykalny en polaco y con las siglas ONR. Las conocidas como falanges polacas. Una formación nacional-socialista derivada del partido que en los años 30 lideraba Bolesaw Piasecki llamado ONR - Falanga y que tenía como base fundamental la creación de un estado totalitario católico que retirara los derechos civiles a la población judía. 

La mujer que aparece en el vídeo es Justyna Helcyk, dirigente de la brigada de Baja Silesia del ONR. En julio de 2016 se inició una investigación contra ella por incitar al odio cuando en una manifestación contra los musulmanes declaró: "Ellos [musulmanes] creen que las mujeres blancas no musulmanas deben ser violadas. La Europa blanca se encamina al colapso. ¡Estamos gobernados por imperialistas judíos y los recién llegados nos matarán a todos! ¡Vendrán por niños, ancianas y todos seremos decapitados! No permitiremos que el cadáver islámico destruya la nación polaca”.

El vídeo compartido por la diputada de VOX, que De Meer ha borrado unas horas después tras los muchos comentarios críticos que han ido surgiendo, es conocido desde hace tiempo en las redes neonazis. Se realizó en la plaza del Mercado de Wrocaw en septiembre de 2015 y fue el que llevó a Justyna Helcyk a la fiscalía hasta el archivo de la causa. En esa misma plaza en otra manifestación del partido ONR se realizó un acto que acabó en condena para uno de los líderes de la formación. Pyotr Ribak prendió fuego a una figura de un judío ortodoxo. Aquel discurso en Wrocaw convirtió a esta licenciada en química de 28 años en una musa para los neonazis de toda Europa. Así ha llegado al vídeo Rocío de Meer, a través de uno de los muchos canales que los neonazis españoles utilizan para mover su propaganda. En España ha sido difundido por el canal “Amanece Europa”, entre otros contenidos, además del vídeo de Justyna Helcyk ha compartido vídeos revisionistas del Holocausto de David Cole y Leuchter de una cuenta llamada “Hitler tenía razón”, discursos de Joseph Goebbels con el título “Los judíos detrás de los enemigos de la nación” o vídeos con los éxitos de Adolf Hitler. 

El partido ONR con el que Rocío de Meer siente necesidades de cooperación tiene vínculos soterrados que conviene mostrar. El ONR fue investigado por la Fiscalía polaca por celebrar el cumpleaños del nazi belga León Degrelle, político y oficial de las SS nazis dirigidas por Heinrich Himmler. Fue el fundador del Partido Rexista o Christus Rex, un movimiento político ultracatólico muy similar al fascismo italiano. Después de que Hitler accediese al poder en Alemania, el Partido Rexista se alió con él e incorporó el antisemitismo en su ideología. Degrelle combatió en la II Guerra Mundial junto a los nazis y tras la caída del Tercer Reich huyó a España, donde consiguió el apoyo del dictador Francisco Franco. Aunque fue condenado en Bélgica por traición y condenado a muerte, Franco rechazó las peticiones de extradición y le otorgó la nacionalidad española hasta que el oficial nazi murió en Málaga en 1994.

A principios de los 70, Degrelle fue uno de los impulsores del Círculo Español de Amigos de Europa (CEDADE), una de las organizaciones neonazis más importantes tras la Segunda Guerra Mundial encargada de la producción y difusión de propaganda nacionalsocialista y de textos negacionistas del Holocausto. Gracias a una denuncia de la superviviente de Auschwitz Violeta Friedman, Leon Degrelle fue condenado en 1991 por negar el Holocausto tras haber afirmado: “si hay tantos judíos ahora, resulta difícil creer que hayan salido tan vivos de los hornos crematorios”. Después de su muerte, se creó en nuestro país la Asociación Cultural Amigos de León Degrelle (ACALD), promovida por José Luis Pérez Riesco. La ACALD ha estado ligada al Partido por la Libertad (PxL), ahora integrado en VOX. El círculo desde el vídeo de Rocío de Meer y la ONR ser cierra al conocer que el entorno del SS nazi Leon Degrelle encontró acomodo en VOX: dos de sus familiares directos Jorge Luis de la Rosa Degrelle de Felipe José Antonio de la Rosa Degrelle fueron en las listas del partido de Santiago Abascal. La extrema derecha europea siempre encuentra puntos de anclaje comunes por muchas contradicciones que existan entre ellos. 

Se puede ser nazi en Polonia. A pesar de que la propaganda nacionalista polaca haya hecho famosa la bandera con el símbolo nazi y el comunista tachados que el día de la nación polaca suele desfilar por las calles de Varsovia, el neonazismo está muy integrado en los nacionalistas polacos a través del antisemitismo. La idea extendida de que Polonia no puede tener filias con el pensamiento nacional-socialista por haber sido una de sus mayores víctimas y haber sufrido la existencia de los peores campos de extermino no se asocia con la realidad histórica. Partidos polacos fascistas en los años 30 que tenían una relación estrecha con el nazismo existían muchos y con cierta importancia durante la Segunda República Polaca. No solo el ONR, sino también otros como el Modzie Wszechpolska (All Polish Youth) o el Obóz Zjednoczenia Narodowego (Camp of National Unity) que llegaron a establecer las 13 tesis sobre la cuestión judía a imagen y semejanza de las Leyes de Nuremberg. Los intentos del nacionalismo polaco por mantener una posición muy cercana al antisemitismo pero eludiendo cualquier responsablidad en los actos de los nazis en suelo polaco se concretaron en la prohibición de legal de decir “campos de concentración polacos” y en la obligación de referirse a Auschwitz, Plaszow, Treblinka o Majdanek como “campos de concentación nazis en Polonia”.

El colaboracionismo de muchos nacionalistas polacos con el Tercer Reich tuvo su momento cumbre en unos hechos ocurridos en la pequeña localidad cercana a Varsovia llamada Jedbawne que el historiador polaco Jan Tomasz Gross destapó en un libro titulado Vecinos. El exterminio de la comunidad judía de Jedwabne. La investigación se centraba en el genocidio de mil judíos de la población polaca el 10 de julio de 1941 que hasta el año 2000 se daba por hecho que había sido realizado por las tropas nazis. La investigación de Gross destapó que la masacre fue llevada a cabo por los vecinos polacos católicos antes de que los nazis pusieran un pie en la aldea. Los propios ciudadanos polacos de Jedbawne reunieron a los judíos en una granja y los quemaron vivos en un granero para posteriormente quedarse con sus tierras. Tras la publicación del libro y una enconada polémica el entonces presidente Aleksander Kwasniewski reconoció en 2001 las responsabilidades polacas en el genocidio nazi. Algo que no fue aceptado por los nacionalistas y que tras su llegada al poder rectificaron con una ley censora. El 26 de enero de 2018 el Sejm, la Cámara Baja de Polonia, modificó la ley sobre el Instituto Nacional de Memoria – Comisión para la persecución de delitos contra la nación polaca (IPN) e incluyó un artículo que castigaba con hasta tres años de cárcel imputar a la nación crímenes relacionados con el nazismo. A la ley aprobada en el Parlamento polaco en 2018 y que penalizaba hablar públicamente de la responsabilidad de los polacos en los crímenes se le llamó Lex Gross. El historiador polaco acabó viviendo en Berlín. Todo empieza con un discurso como el que comparte Rocío de Meer. 
